# 👉 React Fiber Architecture

## Introduction
React Fiber는 React의 핵심 알고리즘을 지속적으로 재구현한 것입니다. 이것은 React 팀이 2년 넘게 연구한 결과입니다.   

React Fiber의 목표는 애니메이션, 레이아웃 및 제스처와 같은 영역에 대한 적합성을 높이는 것입니다. 주요 주제은 **증분 렌더링**(**incremental rendering**) 입니다: 렌더링 작업을 chunk로 분할하고 여러 프레임에 분산시키는 기능입니다.   

다른 주요 기능에는 새 업데이트가 들어올 때 작업을 일시 중지, 중단 또는 재사용하는 기능이 포함됩니다. 이외에도 다양한 유형의 업데이트에 우선 순위를 할당하는 기능과 새로운 동시성 모드를 위한 초기 작업들이 포함됩니다.

### About this document
Fiber는 코드만 보고 파악하기 어려운 몇 가지 새로운 개념을 도입했습니다. 이 문서는 내가 React 프로젝트에서 Fiber의 구현을 따라가면서 작성한 메모들로부터 시작되었습니다. 문서의 양이 많아질수록 다른 사람들에게도 유용한 리소스가 될 수 있다는 것을 깨달았습니다.   

핵심 용어를 명시적으로 정의하여 전문 용어를 사용하지 않고 가능한 가장 이해하기 쉬운 언어를 사용하려고 합니다. 그리고 가능한 외부 링크 많이 연결해두겠습니다.   

저는 React 팀에 소속되어 있지 않으며 어떠한 권한을 갖고 말하지 않음을 알았으면 한다. **이것은 공식 문서가 아닙니다.** 저는 React 팀원들에게 정확성을 검토하도록 요청했습니다.   

그리고 이 문서는 진행 중인 작업입니다. **Fiber는 완료되기 전에 상당한 리팩터링을 거칠 가능성이 높은 진행 중인 프로젝트입니다.** 또한 여기에 디자인을 문서화하려는 시도도 진행 중입니다. 개선 및 제안을 환영합니다.   

내 목표는 이 문서를 읽은 후 Fiber가 [구현되는 과정](https://github.com/facebook/react/commits/main/src/renderers/shared/fiber)을 따라갈 수 있을 만큼 충분히 잘 이해하고 결국에는 React에 다시 기여할 수 있게 되는 것입니다.

### Prerequisites(전제 조건)
계속하기 전에 다음 리소스를 숙지하시기 바랍니다.

- [React Components, Elements, and Instances](https://reactjs.org/blog/2015/12/18/react-components-elements-and-instances.html): “Component”는 지나치게 다양하게 사용되는 단어입니다. 이런 용어에 대한 확고한 이해는 매우 중요합니다.
- [Reconciliation(재조정)](https://reactjs.org/docs/reconciliation.html): React의 재조정 알고리즘에 대한 높은 수준의 설명입니다.
- [React Basic Theoretical Concepts](https://github.com/reactjs/react-basic): React의 개념적 모델에 대한 설명. 이 중 일부는 처음 읽을 때 이해가 되지 않을 수 있습니다. 괜찮습니다. 시간이 지나면 더 이해가 될 것입니다.
- [React Design Principles](https://reactjs.org/docs/design-principles.html): 스케줄링 섹션에 특히 집중해서 보세요. React Fiber의 *why*를 잘 설명하고 있습니다.

## Review
아직 전제 조건 항목을 보기 전이라면 꼭 먼저 보길 바랍니다. 새로운 기능을 살펴보기 전에 몇 가지 컨셉을 살펴보겠습니다.

### reconciliation(재조정)은 무엇입니까?

#### reconciliation
- React 알고리즘은 어떤 부분을 변경해야 하는지 결정하기 위해 한 트리를 다른 트리와 비교하는 데 사용합니다.

#### update
- React 애플리케이션을 렌더링하는 데 사용되는 데이터의 변경. 일반적으로 `setState`의 결과입니다. 결국 리랜더링 됩니다.

React API의 핵심 아이디어는 업데이트가 전체 앱을 리랜더링하는 것처럼 생각하는 것입니다. 이를 통해 개발자는 애플리케이션을 특정 상태에서 다른 상태로 효율적으로 전환하는 방법에 대해 고민하는 대신 선언적으로 추론할 수 있습니다. (A에서 B로, B에서 C로, C에서 A로 등)

실제로 매 변화가 있을 때마다 실제 앱을 리렌더링 하는 것은 정말 사소한(trivial) 앱에서나 가능한 일이다. 실제 앱에서는 성능 측면에서 엄청나게 비용이 많이 듭니다. React에는 뛰어난 성능을 유지하면서 전체 앱을 리렌더링하는 모양을 만드는 최적화 기능이 있습니다. 이러한 최적화의 대부분은 **reconciliation**(**재조정**)이라는 프로세스의 일부입니다.   

재조정은 "가상 DOM(Virtual DOM)"으로 일반적으로 이해되는 알고리즘입니다. 높은 수준의 설명(high-level description)은 다음과 같습니다: React 애플리케이션을 렌더링하면 앱을 나타내는 노드 트리가 생성되어 메모리에 저장됩니다. 그런 다음 이 트리는 렌더링 환경으로 플러시됩니다. (예를 들어, 브라우저 애플리케이션의 경우 DOM 작업 형태로 변환됩니다.) 앱이 업데이트되면(일반적으로 `setState`를 통해) 새 트리가 생성됩니다. 새 트리는 렌더링된 앱을 업데이트하는 데 필요한 작업을 계산하기 위해 이전 트리와 비교됩니다.   

Fiber는 조정자(reconciler)를 처음부터 재작성한 것이지만, [React 문서](https://reactjs.org/docs/reconciliation.html)에 설명된 고급 알고리즘은 대체로 동일합니다. 여기서 키 포인트는 다음과 같습니다:

- 다른 컴포넌트 타입은 실질적으로 다른 트리를 생성한다고 가정합니다. React는 그것들을 비교하려고 시도하지 않고 이전 트리를 완전히 교체합니다.
- 리스트 비교는 키를 사용하여 수행됩니다. 키는 "안정적이고 예측 가능하며 고유해야 합니다."
